---
url: https://www.bilibili.com/video/BV12r6vBkEw4/?spm_id_from=333.1387.upload.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-02-04T17:42:33+08:00
---
![普京传（19）：明斯克的废纸与战争的倒计时_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV12r6vBkEw4/?spm_id_from=333.1387.upload.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
普京传（19）：明斯克的废纸与战争的倒计时
https://www.bilibili.com/video/BV12r6vBkEw4/?spm_id_from=333.1387.upload.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
回到2049 2026-01-30 16:49:57

知识就是力量，欢迎回到2049书接上回，8月14日，普京公开表示，既然你基辅政权无力控制，针对俄罗斯族的战争罪行，那么我俄罗斯就有权利，也有义务去保护乌克兰俄语居民的生命与权利，很快俄军多支部队就秘密越境，进入到了乌东地区，从南线和东线对乌军发起打击，乌克兰内部的小规模叛乱，就这样演变成了一场低烈度的战争，面对俄军的突然介入，乌克兰武装完全是猝不及防，短短两周时间，俄军就打残了乌军主力，并彻底逆转了攻防态势，不过当时的普京并不想把战争的胜利，转化为开疆拓土，他的目标很现实，一是想彻底摧毁那些极端的志愿营，二就是维持俄罗斯在顿巴斯的影响力，阻止乌克兰加入北约的进程，于是在俄军获得了战场的主动权后，莫斯科就开始推动和谈，最后在2014年9月5日，俄罗斯乌克兰欧洲安全与合作组织，再加上顿巴斯分离势力的武装代表，与白俄罗斯首都明斯克签署了明斯克议定书，那么这份议定书的内容并没有什么不妥啊，不存在谁吃亏，谁占了便宜的说法，它的核心内容就是立即停火并建立缓冲区，俄罗斯既没有向乌克兰提出任何领土要求，也没有明确阻止乌克兰加入北约，要说唯一有一点过分的就是，协议要求给予顿涅茨克和卢甘茨克，法律上的自治地位，不过在基辅眼中，这就是顿巴斯脱离乌克兰的第一步，只不过战场形势在这摆着。

哥们儿不答应也确实不行，基辅政权的想法是啊，我今天打不过你俄罗斯军队，那我先把这个屈辱的条约给签了，让你先停火，等我缓过气来，重整好军队，再去西方搬点救兵，拉点赞助，我一定可以给他打回去，所以乌克兰从一开始就对这一份城下之盟，充满了怨气，而在另一边，乌东地区的分离武装，他们心里也不好受，因为这份协议规定，双方要就地停火，以实控线作为停火线，但在乌克兰的实控线上，有一个至关重要的坐标，这就是距离顿涅茨克州首府顿涅茨克市，仅几10km的顿涅茨克国际机场，虽然这座机场早就被打成了废墟，但是只要这个机场还在乌克兰手里，那么乌军就随时可以向顿涅茨克市，发动炮击或是突袭，于是在和平协议签署之后，乌东的分离主义武装，第一时间就在机场周围加强了部署，军事对峙，很快就变成了零星的枪声，零星的枪声又很快变成了新的冲突，在分离主义者看来，他们必须拿下这座机场，以保证顿涅茨克市的安全，但对基辅政权来讲，明斯克议定书已经是一个耻辱的城下之盟了，再退让哪怕一寸哥们儿的政权就要崩溃了，最后对于普京和莫斯科来讲，其实也不是很满意，因为一个和平的有亲西方势力所把持的乌克兰，必然会立刻重启加入北约的议程，所以普京也不希望乌东地区迅速恢复和平，就这样，我们几乎可以说明斯科议定书在签署的同时，它就变成了一张废纸。

那就继续干，于是在2014年下半年，乌东的分离主义者就和基辅政权，就顿涅茨克国际机场展开了长期的拉锯战，当时的吴军，他不仅士气低落，而且装备不足，对面的分离武装虽然人数不多，但他们有着保卫家园的信仰加成，以及俄罗斯的军火制约，相对于乌军明显占据优势，最后在2015年1月份，分离分子还是攻下了顿涅茨克国际机场，之后又在杰巴利采沃战役中，对乌克兰政府军进行了一次更为沉重的打击，于是在这一背景下，乌东的分裂分子就要求乌克兰政府，明确明斯克议定书中的具体条款啊，然后重签一份信的协议啊，就这样，2015年2月12日啊，还是在明斯克，最后经过长达17个小时的艰难谈判，俄罗斯，乌克兰，德国和法国，终于就乌东冲突达成了一份新的和平方案，这就是明斯克协议，那么相较于明斯克议定书，同时相关的规定啊，它也更为具体啊，大体上看核心内容有以下几点，首先就是立即全面停火，然后在欧安组织的监督下，双方的重武器都要后撤，接下来乌克兰要给予顿巴斯特殊地位啊，说白了就是高度自治，顿巴斯地区将拥有自己的行政权，语言权，司法权，财政权，当然也可以独立进行跨境的经济与文化合作，而为了保证顿巴斯的特殊地位，再然后顿巴斯地区要按照乌克兰的法律，并在欧安组织的监督下进行选举，那么以上所有这些都搞完之后，乌克兰就可以恢复对顿巴斯地区行使主权。

乌军重新恢复对俄乌边境的控制权，这些后续问题，可以说，随着普京波罗申科，默克尔和奥朗德走出会议室，全世界都松了一口气，超过一年的乌克兰危机似乎终于要画上句号了，当你发现问题没有，就是对基辅来讲，新协议要比老协议更加屈辱，老协议乌克兰尚且不接受，最后变成一张废纸，新协议那不更是一张废纸吗，我们都看出来，普京当然更清楚，所以普京才拉上了法德两国，让默克尔和奥朗德去做基辅的思想工作，要说默克尔和奥朗德也真是刚啊，什么活他都敢接，他们信誓旦旦的向普京承诺，将利用法德两国的政治影响力，去推动基辅履行协议，另一方面，他们也向波罗申科拍胸脯，程度说，只要乌克兰方面做出让步，俄罗斯就会收手，那么看上去，只要法德可以利用自己的影响力履行责任，那么乌克兰问题就会得到彻底的解决，但在明斯克协议开始执行之后，法德两国立马就萎了，协议签署完成之后，乌克兰议会也就是所谓的最高拉达，通过了一个旨在履行协议的特殊地位法，但是法律通过并不意味着就可以有效实行，很快乌克兰方面他就反悔了，基辅表示，要想让我赋予顿巴斯高度自治的地位啊，那我就必须先恢复对俄乌边境的完全控制，并确保所有的非法武装人员被解除武装，但对俄罗斯和乌东的分离分子来讲，你这不就是言而无信吗，而且俄罗斯也不可能，在乌克兰没有任何动作的情况下。

就接受基辅的要求，所以对于基辅的要求，莫斯科和顿巴斯的分离分子也是寸步不让，既然双方都僵在这里了，那么接下来就要看法德两国的表现了，但此时欧洲的虚弱与无能就暴露无遗了，首先在意识形态上，法德两国不可能通过武力威胁，逼迫乌克兰执行协议，如果这么做，他一天到晚那些高调不就白唱了吗，事实上，他们手里唯一能对乌克兰施压的工具，就是我给你断掉经济援助，但如果这么做，就极有可能导致乌克兰经济崩溃，数百万难民会因此涌入欧洲，那么这也不行，那也不行，于是乎，法德两国就想到了一个好办法，就是装死，彻底撒手不管了，就这样，从2015年到2020年，在双方协商好的停火线上，零星的冲突几乎一天也没有停止，乌克兰国内的想法是，除非俄罗斯先恢复边境，否则一切免谈，而在莫斯科，普京也渐渐认识到，自己的对话对象其实一直都搞错了，归根结底，乌克兰是美俄之间地缘政治对抗的一个棋牌，在这张棋盘上，基辅他没有独立的决策权，法德两国也是既没有实力，也没有意愿的小骗子，俄罗斯要想达到自己的目的，唯一的办法就是与真正的棋手美国直接摊牌，于是在2021年12月，他们要求北约承诺永不接纳乌克兰和格鲁吉亚，同时美俄双方都不在对方边境附近部署中，短程导弹，还要求北约将其军队和武器部署，撤回到1997年时的水平，不难发现。

这些要求没有一条显示出俄罗斯有领土野心，他只暴露了俄罗斯强烈的求生欲望，但美国不仅没有任何，同俄罗斯展开谈判与妥协的意愿，反倒是斩钉截铁拒绝了俄罗斯，而在被泼了一盆巨大的冷水之后，对莫斯科来讲，战争也就成为了一个无法回避的终极选项，普京传的第三部分就此完结，请看下集。



--- 由 vCaptions 生成 ---